---
pubDatetime: 2026-10-10 10:02:46
title: "阿古顿巴系列故事：神圣的判决"
featured: false
draft: false
description: "阿古顿巴利用山间回音，假借山神之口巧妙判决，让头人不得不把松耳石归还原主扎西顿珠。故事讽刺头人的贪婪蛮横，也赞扬了阿古顿巴的机智与正义感。"
---




 傍晚，夕阳西下，倦鸟归巢。经常在外东奔西走的阿古顿巴，今天又不知去了哪儿，这工夫才回来。
刚进村，就见牧民扎西顿珠的门口围着一堆人，吵吵嚷嚷，愤愤不平。这时，迎面走来一个孩子，从他那里，阿古顿巴打听到：原来，村子里的头人又在欺负扎西顿珠了。
事情是这样的：
扎西顿珠今天放牧归来，路过措姆岗（山名）时，在山道旁的一棵树桩下，拾到一块松耳石。这件事，不知怎的，被那位贪财昧心、惯于欺压百姓的头人兼大牧主知道了。当扎西顿珠刚把右脚迈进家门，左脚还没有来得及跟上的时候，他就气势汹汹地冲了进来，一见面，二话没说，当头一句就是：
“把它给我，畜生！”
这句话里除了命令，就是辱骂。扎西顿珠还没弄明白怎么回事，这个恶棍又飞来一拳打在扎西顿珠的胸脯上，接着狼嗥般地嚷道：
“快把松耳石给我，快给我！”
这下，扎西顿珠才明白过来了，原来他要的是这个。扎西顿珠当然不愿意把自己捡的东西给他，就说：
“老爷，这松耳石是我从山上捡来的呀！不是您的，为什么要给您？”
“好，我问你，你是在哪个山上捡来的？”
“措姆山。”
“这就得了，措姆山是我的山，这山上的一草一木都是我家的，难道这松耳石还能不归我？”
“这松耳石又不是您山上长的……”
“住嘴！不管怎样，既然是在我山上捡的，就得归我！”
当阿古顿巴走过去的时候，他们还在争执不休哩！人们见他来了，心想这事该会得到合理的解决了吧。
当争执的双方都要找阿古顿巴说理时，阿古顿巴把手一挥道：
“事情我已经全部知道了。当我从措姆山路过时，那里的山神已经都转告我了，并叫我转告你们两位，如果你们实在争执不下，就请到他那里去，他会作出神圣的判决。”
牧主一听是自己的山神叫去的，那他的判决一定对自己有利。扎西顿珠心想：只要阿古顿巴在场，一定不会吃亏。因此，双方都表示愿意去，而且表示一定服从判决。
于是，他们三人来到山坳间，后面还跟着许多看热闹的人。
阿古顿巴摆出一副威严虔诚的姿态，要求争执双方面山而跪，并向后边的人群挥了挥手说道：
“肃静！我现在开始祈问山神，请求山神作出神圣的判决。”
“这松耳石归牧主所有？还是应归牧民扎西顿珠所有？”问这句话时，他故意把前半句的声音压低些，而说到后半句时，又故意把嗓音提得高高的。因此，当他的问话刚一落音，山里的回音就非常清楚地传送过来，人们只听得：
“还是应归牧民扎西顿珠所有！”
阿古顿巴为了慎重起见，一连问了三次，而三次的回答都是：“应归牧民扎西顿珠所有！”
牧主在这山神的”神圣判决”面前，只得低头认输，哑口无言。最后，只见他弓起身子，用那肥大的衣袖，掸了掸膝上的尘土，向着自己的住处，狼狈而去。   

